---
title: Plasma
date: 2023-11-15
tags: []
categories: []
toc: true
mathjax: true
comments: true
description: 
---

Plasma 是另一个 [[Layer2]] 扩容解决方案。Plasma 利用智能合约和 [[Merkle 树]] 创建无限数量的子链，这些子链都是主链（主要是以太坊链）的拷贝。将交易从主链 (Layer1) 转移到子链 (Layer2) 可以实现快速低成本的交易。和侧链一样，每个子链都被视为独立的区块链，有自己的共识机制、节点、块大小和块时间。

和通道一样，Plasma 利用主链的安全性。主链和子链通过“智能合约”联系在一起，这些合约包含指导每个子链运行的规则。合约扮演着主链和子链之间 asset/币之间转移的桥梁角色。起初，所有交易都必须首先在主链上创建。

如果在 Plasma 子链中检测到任何欺诈或可疑行为，Plasma 用户可以退出 Plasma 链，回到主链。

## Plasma 如何运行？

1. 子链运营商会在子链上定义其运行规则。

2. 交易继续在 Plasma 链上进行。但 Plasma 链每个块的块头（包含 Merkle 根）会提交并记录在主链块中。这可以减轻主链网络拥堵，使成千上万笔交易同时在 Plasma 链上处理。

3. 通过“欺诈证明”验证子链数据。欺诈证明机制可以让任何人使用 Merkle 证明判断数据是否无效。例如，如果在 Plasma 链上出现双花或提取超过账户余额等欺诈行为，任何人都可以提供欺诈证明来证明该交易无效。如果交易被证明有欺诈，则回滚该交易。

最容易理解的 Plasma 版本是 Plasma Cash。Plasma Cash 的工作原理是将每个单独的硬币视为一个单独的 NFT，并跟踪每个硬币的单独历史记录。Plasma 链有一个操作员，负责制作和定期发布区块。每个区块中的交易都存储为稀疏的默克尔树：如果交易转移了硬币的所有权 k ，它就会出现在树 k 的位置。当 Plasma 链运营商创建一个新区块时，他们会将 Merkle 树的根发布到链上，并直接向每个用户发送与该用户拥有的硬币相对应的 Merkle 分支。

任何等离子系统的主要风险是操作人员行为不端。这可能以两种方式发生：

1. 发布无效区块（例如，操作员包括将硬币 1 从弗雷德发送到赫敏的交易，即使弗雷德当时并不拥有该硬币）
2. 发布一个不可用的区块（例如，运营商没有向 Bob 发送其中一个区块的 Merkle 分支，从而阻止他向其他人证明他的硬币仍然有效且未使用）

如果运营商以与用户资产相关的不当行为行事，则用户有责任立即退出（具体而言，在 7 天内）。当用户（“退出者”）退出时，他们会提供一个默克尔分支，证明包含将该代币从前所有者转移给他们的交易。这将开始为期 7 天的挑战期，在此期间，其他人可以通过提供以下三件事之一的 Merkle 证明来挑战该退出：

1. 非最新所有者：由退出者签署的稍后交易，将退出者的硬币转让给其他人
2. 双花：将硬币从前所有者转移到其他人的交易，在将硬币转移给退出者的交易之前包括在内
3. 无效历史记录：在之前（过去 7 天内）转移硬币且没有相应支出的交易。退出者可以通过提供相应的支出来响应;否则，退出将失败。

根据这些规则，任何拥有硬币的人都 k 需要查看过去一周所有历史树中所有默克尔位置 k 的分支，以确保他们确实拥有硬币 k 并可以退出它。他们需要存储所有包含资产转移的分支，以便他们能够应对挑战并安全地带着他们的硬币退出。

## 优点

1. Plasma 链比通道更适用，因为在 Plasma 链上可以把资产/币发送给任何人，而通道交易只能在两个参与方之间进行。

2. Plasma 链的优点在于利用主链的安全性。如果侧链遭到攻击，主链不受影响，但主链无法保护侧链用户。而 Plasma 链利用主链安全，在发生攻击时，Plasma 用户可以退出回到主链。因此 Plasma 的安全性大于侧链。

## 限制

1. Plasma 的一个劣点是用户从 Layer2 提取币到 Layer1 需要相对较长的等待时间。

2. 用户必须等待至少 7-14 天才能完成提取，这段时间用于验证提取交易是否有欺诈。

## 例子

利用 Plasma 在以太坊上的一个项目是 OMG。

## Plasma 和侧链的区别是什么？

- Plasma 是一种设计上比侧链更安全的解决方案。
- Plasma 通过将 Plasma 区块的根信息发布到主链（例如以太坊）上，实现了更高的安全性。用户可以使用区块根来证明他们在 Plasma 链上收到了资金。如果 Plasma 链的共识机制停止创建区块，用户可以使用区块根向主链提出索赔。
- 与侧链相比，Plasma 不能进行与侧链相同的复杂操作。Plasma 的设计不依赖于信任假设来保证资金安全，因此需要围绕 Plasma 的共识机制进行设计。这对于 Plasma 链上可能发生的事情增加了额外的限制。

## V 神对 Plasma 的看法

Plasma是一类区块链扩容解决方案，允许所有数据和计算，除了存款、取款和Merkle根外，都保持在链下。这为非常大的可扩展性收益打开了大门，而这些收益不会受到链上数据可用性的瓶颈。Plasma 于 2017 年首次发明，并在 2018 年进行了多次迭代，最著名的是 Minimal Viable Plasma、Plasma Cash、Plasma Cashflow 和 Plasma Prime。不幸的是，Plasma 在很大程度上被 rollup 所取代，原因主要与 （i） 巨大的客户端数据存储成本有关，以及 （ii） Plasma 的基本局限性，这使得它很难在支付之外进行推广。

有效性证明（又名 ZK-SNARKs）的出现让我们有理由重新考虑这一决定。让 Plasma 用于支付的最大挑战，即客户端数据存储，可以通过有效性证明有效地解决。此外，有效性证明提供了广泛的工具，使我们能够制作一个运行 EVM 的类似 Plasma 的链。Plasma的安全保证不会覆盖所有用户，因为不可能将Plasma风格的退出游戏扩展到许多复杂的应用程序背后的根本原因仍然存在。然而，在实践中，很大一部分资产仍然可以保持安全。

---

[Exit games for EVM validiums: the return of Plasma --- EVM 验证的退出游戏：Plasma 的回归](https://vitalik.eth.limo/general/2023/11/14/neoplasma.html)
