---
title: 以太坊
date: 2023-11-15
tags: []
categories: []
toc: true
mathjax: true
comments: true
description: 
---

以太坊（Ethereum）是一个去中心化的开源的有智能合约功能的公共区块链平台，可以支持各种去中心化应用程序（DApps）和代币（Tokens）。

它通过以太币（Ether，简称[[ETH]]）作为[[加密货币]]，提供了一个去中心化的虚拟机（EVM，以太虚拟机，Ethereum Virtual Machine）来执行智能合约。以太坊的概念最早由程序员维[[塔利克·布特林]]在2013年至2014年间提出，大意为“下一代加密货币与去中心化应用平台”，在2014年通过ICO众筹得以开始发展。以太坊亦被称为“第二代的区块链平台”，仅次于比特币。

## 特点和功能

1. 智能合约：以太坊上的智能合约是存储在区块链上的程序，由各个节点执行，并需要执行者支付手续费给矿工或权益人。
2. 分布式应用程序（DApps）：以太坊支持分布式应用程序的开发，这些应用程序在以太坊上运行，不会停机或被关闭。
3. 代币发行：以太坊的智能合约可以创建代币，供分布式应用程序使用。代币化使得用户、投资者和管理者的利益保持一致，并且可以用于进行首次代币发行。
4. 权益证明（Proof of Stake）：以太坊正在逐步过渡到权益证明机制，以取代传统的工作量证明机制。这将提高效率，节省能源，并减少中心化的风险。
5. 燃料费用（[[Gas]]）：以太坊引入了燃料的概念，用于支付执行各种操作的费用，包括发送以太币或其他代币。
6. 第二层解决方案（[[Layer2]]）：为了减轻主链的负担并提高交易速度，以太坊还开发了各种第二层解决方案，如[[通道]]、支链和Rollup。



## 历史发展

- 2015年7月30日，以太坊正式上线，发布了第一个版本“边界”（Frontier），开始了以太币的挖矿和交易。
- 2016年3月15日，以太坊进行了第一次重大升级，发布了第二个版本“家园”（Homestead），增加了智能合约的功能和稳定性。
- 2016年6月17日，以太坊遭遇了一次严重的安全事件，一个名为DAO的智能合约被黑客利用漏洞攻击，导致大量以太币被盗取。为了挽回损失，以太坊社区决定进行一次硬分叉，将区块链回滚到攻击前的状态，从而产生了以太坊（ETH）和以太坊经典（ETC）两条分支。
- 2017年10月16日，以太坊进行了第二次重大升级，发布了第三个版本“拜占庭”（Byzantium），引入了新的加密算法，延迟了难度炸弹，减少了挖矿奖励。
- 2019年2月28日，以太坊进行了第三次重大升级，发布了第四个版本“君士坦丁堡/圣彼得堡”（Constantinople/St. Petersburg），优化了智能合约的功能和性能，延迟了难度炸弹，减少了挖矿奖励。
- 2019年12月8日，以太坊进行了第四次重大升级，发布了第五个版本“伊斯坦布尔”（Istanbul），增加了各种优化和新功能，提高了与其他区块链的兼容性。
- 2020年1月1日，以太坊进行了第五次重大升级，发布了第六个版本“缪尔冰川”（Muir Glacier），再次延迟了难度炸弹，为以太坊2.0的转型留出时间。
- 2020年12月1日，以太坊启动了第零阶段“信标链”（Beacon Chain），正式开启了以太坊2.0的进程，引入了权益证明（PoS）的机制，允许用户抵押以太币参与验证。
- 2021年4月15日，以太坊进行了第六次重大升级，发布了第七个版本“柏林”（Berlin），增加了新的交易类型，调整了交易成本。
- 2021年8月5日，以太坊进行了第七次重大升级，发布了第八个版本“伦敦”（London），引入了EIP-1559，改革了交易费市场，部分交易费会被销毁，减少了以太币的通胀。
- 2021年10月27日，以太坊进行了第一次信标链升级，发布了第九个版本“牛郎星”（Altair），微调了验证者的奖惩机制，增加了对同步委员会的支持。
- 2022年9月15日，以太坊进行了第八次重大升级，发布了第十个版本“巴黎”（Paris），完成了与信标链的合并，结束了工作量证明（PoW）的挖矿，完全转为权益证明（PoS）。
- 2023年4月13日，以太坊进行了第二次信标链升级，发布了第十一个版本“参宿五”（Capella），实现了质押提款，允许用户将以太币从信标链提取到执行层。
- 2023年4月13日，以太坊进行了第九次重大升级，发布了第十二个版本“上海市”（Shanghai），也实现了质押提款，与参宿五升级同时进行，使区块能够接受提款操作。
